<h1>살아남아라 회사원이여!(You must survive, office worker!)</h1>
<br>
명지전문대학교 소프트웨어콘텐츠과 학생들이 2학년 1학기 전공과목인 캡스톤디자인2 시간에 제작한<br>지하철에서의 재난재해를 배경으로 한 탈출게임입니다.


2호선게임즈 2차기획서
- 팀명 : 2호선게임즈

- 팀 구성원
이름	학번	역할
송종익	2021661056	팀장, 기획
이호준	2021661084	부팀장, 개발
조현수	2020661006	개발, 기획 보조
허강진	2020662026	디자인
이진이	2021661082	디자인


- 프로젝트명 : 살아남아라 회사원이여

- 프로젝트 개요 : 지하철 내에서 화재 등 비상상황으로부터 탈출하는 게임

- 프로젝트 형식과 장르
엔진	Unity
플랫폼	Windows, WebGL
장르	탈출, 퍼즐, 기능성(공공)
시점	탑뷰(Top View)


- 시나리오/스토리 : BMW, Bus, Metro, Walk를 애용하는 수도권 거주자 회사원 “김사원”은 오늘도 어김없이 서울지하철 2호선을 이용해 귀가한다. 
 집에서 가서 치킨을 뜯을 생각에 들 떠 있었지만, 지하철 안에서 속된 말로 온갖 “억까”를 당하게 되는데.... 화재, 지진, 정전 등등 생존을 위협하는 것들이 다가온다. 
그러나 살아남아야 한다. 치킨을 위해 !!

- 시나리오 및 배경 비고사항
1) 본 프로젝트에 대한 대중의 접근성(특히 다양한 연령대가 플레이 가능한)
2) 프로젝트와의 차별점을 위해 
위의 1)과 2)를 위해서 기능성 게임의 정체성인 ‘게임’과 ‘기능성’의 요소를 적절히 조율한다.
따라서 게임으로써 가져야 되는 요소인 ‘재미’를 위해 어려운 Stage에서는 다소 극단적인 시나리오가 등장할 수도 있다. 이를테면
 
“방화범 세 명이 열차에 탑승했고 정전과 지진이 동시에 일어나며, 비상탈출 후 도착한 곳에 칼을 휘두르는 테러범이 있다.” 
등과 시나리오가 있을 수 있다.


 - 시대적 배경(시간과 장소)
2024년 대한민국 서울특별시 지하철을 배경으로 한다. 특히 승객이 많은 2호선 환승역 (홍대입구역, 영등포구청역)이나 여러 기업이 있는 강남 일대의 역들(선릉역, 강남역 등등)을 참고하여 시공간을 기획 및 디자인한다.
향후 볼륨확장 혹은 DLC 추가 등을 할 때 지하철이 아닌 
다른 무대를 등장시키는 것도 고려한다.


- 사회적 이슈 / 사건
각종 단체의 파업, 유가 상승과 정부와 서울시의 기후동행카드 등 대중교통 장려정책으로 인하여 대중교통 이용객이 굉장히 많다. 특히 서울의 지하철은 도로 상황과 관계없이 
빠른 시간내에 정해진 곳에 도착할 수 있기 때문에 많은 사람이 이용한다. 
이렇게 많은 사람이 이용하기 때문에 화재나 지진 등이 발생한다면 수 많은 인명피해가 예상된다. 이러한 피해는 개인이 비상 상황에서의 대처 방법을 익힘으로써 어느 정도 줄일 수 있을 것이다.

- 캐릭터 설명 : 모든 캐릭터들은 3D 캐릭터로 제작한다.
김사원	PC(Player Character)
승객들	NPC(Non Player Character)
승무원	NPC(Non Player Character)

1) 김사원은 서울에서 일하는 평범한 회사원이다. 
2) 남성과 여성 2개의 성으로 구별한 디자인을 만든다.
3) PC의 개성이 약해질수록 유저의 몰입도를 높일 수 있다. 그렇기 때문에 한국에서 가장 흔한 성인 ‘김’을 붙여서 ‘김사원’이 된다.
4) Mass 값을 가지고 있다. 그래서 승객들과 부딪칠 수 있다.

승객들(NPC)
1)	이들은 엑스트라 캐릭터들로써 주인공이 탑승하는 열차에 같이 탑승하는 캐릭터들이다
2)	기본적으로 눈에 띄지 않게 디자인한다. 
3)	난이도가 높은 스테이지에서는 플레이어의 행동에 제약을 ‘걸 수도’ 있는 캐릭터들을 기획한다. 이를테면 “예측 불가능한 패턴으로 이동하며 플레이어의 앞을 방해하는  취객” 등이 있을 것이다.
4)	Mass 값을 가지고 있다. 따라서 이동하는 ‘김사원’과 부딪칠 수 있다.
5)	기본적으로 ‘김사원’이 달려오면 “적당한 거리”만큼 길을 비켜준다.


승무원(NPC)
1) PC가 수화기를 사용하는 장면과 지하철 비상 탈출 및 후 터미널과 열차플랫폼 등에서 등장한다.
2) 승무원임을 알아 볼 수 있는 디자인으로 제작다.

- 프로젝트 전개방식 (게임 플레이 방식/ 구성요소/ 페이지 등등)
1. 그래픽과 시점
다양한 연령층이 즐길 게임을 만드는 것이 목표이므로, SD 캐릭터를 사용하고, 필요하면 동물캐릭터를 사용한다. 
 사실적인 캐릭터나 배경보다는 친근하고 귀여운 그래픽을 활용한 배경을 제작한다.

2. 플레이방식
유저는 플레이할 Stage(역)를 선택하고, 선택한 Stage를 클리어하는 방식으로 진행한다.
(1)	화재나 테러 등 재난재해의 상황이 발생한다. 이에 따른 목표가 존재하고 그 것을 이루는 과정에서 재난재해의 대처방법과 그 과정을 알게 된다. 
(2)	특정한 키를 눌러서 상호작용 (소화기 사용, 수화기 사용 등)이 가능한 오브젝트들이 존재한다. 이 오브젝트들을 사용할 때 애니메이션이나 각종 아이콘을 말풍선으로 띄워서, 재난재해 대처과정을 직관적으로 이해시킨다.
(3)	상호작용의 제한시간은 난이도 조절을 위해 변경 될 수 있다.
(4)	특정 Stage, 가령 처음으로 ‘화재’의 상황이 등장하는 Stage에서는 화재발생시 대처 방법을 한 장의 이미지로 알려준다.
(5)	Stage 선택 화면은 지하철노선도를 모티브로 그린다.

- 관련 프로젝트 3개이상 (+ 참조한 사이트)
1) 지하철역 대피의 순간을 가상 현실로 풀다 : 현실과 유사한 환경을 구현한 VR 콘텐츠와 이를 통한   연구 내용들을 정리한 글
2) Real Studio - 학교 재난안전 지진 VR 영상: 학교를 배경으로 한 지진 대피 VR 콘텐츠의 시연영상.  
3) 지하철화재 VR 안전체험 (주)플레이파크
화재시 대처 방법들을 VR을 통해 구현한 프로젝트 영상. 
화재 발생시 어떻게 대처해야 하는지 순서대로 잘 구현하였고, 음성과 화살표 등을 통해서 잘 안내함. 
또한 숨소리나 시선이동 등을 자연스럽게 구현했음.
 다만 2)와 3) 모두 VR 콘텐츠라는 특성상 VR기기가 없는 사람, VR멀미가 있는 사람 등이 사용하기에는 다소 무리가 있으리라 판단됨. 또한 사실성에 충실하기 때문에 게임의 기본적인 요소인 ‘재미’를 불러일으키는데 어느 정도 한계가 있으리라 보이며, 일종의 수렴진화를 거치게 되서	 대부분 비슷한 프로젝트가 되는 것 같음.

 .
4)동물의 숲
 
본 프로젝트와는 장르도 다르고 연관성이 없는 게임이지만, 동물의 숲에서 사용되는 SD 그래픽에서 영감을 받음. 이런 스타일의 SD 캐릭터들은 사람이든 동물이든 사용자에게 친근감과 호감을 불러일으키기 쉽다. 
 기존의 VR 화재대피 게임 등 의 콘텐츠들은 사실적인 1칭 3D 그래픽을 사용했는데, 이러한 환경들은 사용자에 따라서는 어지러움, 불쾌한 골짜기의 연상 등의 불쾌한 경험을 할 수 있다. 
 반면 동물의 숲 같은 전연령을 대상으로 하는 게임의 아기자기한 그래픽은 많은 사람에게 쉽게 다가간다. 
 본 프로젝트는 WebGL 빌드를 통해서 누구나 쉽게 기능성 게임에 접근하는 것 또한 목표로 한다. 그렇기 때문에 그래픽의 대중성을 가능한 높여야 하고, 이를 위한 영감을 동물의 숲으로부터 받았다.

※ 참조한 사이트
콘텐츠진흥원-기능성게임포털
기능성 게임의 정의와 종류 등에 대해 잘 설명되어 있다. 또한 ‘이달의 우수상’을 받은 각종 기능성 게임들이 리스트업 되어있다. 같은 부문이나 같은 주제는 아니지만 많은 도움이 되는 사이트이다.
 

